---
layout: article
title: '大学一年半以来的总结和以后的计划'
tags: daily
---


2007 年高考后的九月，我以刚过一本线的成绩进入山西大学。时间如白驹过隙，转眼之间，现在已经是大二的寒假了，故不由得发出一阵感慨，“大学生活已经过去了八分之三”。在这十八个月里，我感受过快乐，也承受过痛苦，跌倒过，爬起来，一直是这样……

## 大一生活

> 关键内容摘要
>
> 1. 发现了自己的兴趣
> 2. 开复老师的一本书
> 3. 确定了自己追求的目标:做最好的自己
> 4. 认识了很多精彩的朋友

能够在山西大学里度过我的大学生活，能够学习计算机科学与技术这一专业，实在是偶然加偶然（其实现在看来，能够在山西大学里学习计算机技术，我是挺幸运的）。由于高中老师只是讲授数学，物理，化学等课程，所以我在接到大学录取通知书的前几天里都认为自己应该是一位物理学家或化学家，没有考虑过计算机这一行业能够出现什么科学家，甚至当时认为编程是一项很难的工作。这一切的转变发生在我接触之后：通过大学老师对计算机科学的介绍和互联网上的学习，我找到了自己的兴趣。现在，我会因为 Google 发布 Chrome 浏览器，W3C 建立新的 HTML 规范而激动不已。

张超有一本李开复老师的《做最好的自己》，无聊时拿来翻翻，却使我认识了李开复，认识了一个崭新的计算机专业。

做最好的自己。这句话来自开复老师的书名，我却把它拿来做自己的目标。不管做什么事情，都把自己最好的状态拿出来，和自己比，努力的 Make a difference！

大学里面认识了很多精彩的朋友，他们有的积极乐观，有的充满智慧，有的幽默风趣，有的脚踏实地……能与这样的朋友相处，真是一件快事，能与这样的朋友相处，自己也会不知不觉中进步很多。

## 大二生活（未完）

> 关键内容摘要
>
> 1. 获得了学习生涯中的第一份奖学金
> 2. Google 中国工程院在山西大学的演讲
> 3. 申请了本科生科研训练项目，开始了作为程序员的第一步
> 4. 我可怜的英语

这一学期最开心的事情也许就是拿到了大学中的第一份奖学金吧。虽然只有 400 元，但是意义重大，它是我前一个学期里努力的见证。同时也希望这刚刚是一个开始，再接再厉吧！

Google 中国工程院的演讲让我认识了 Google 的最新技术，最幸运的是还获得了一本开复老师亲笔签名的《一网情深》。

临近期末考试时，与东明，天瑞组队报上了学校的本科生科研训练项目。这将是一个前所未有的挑战。在实战中，将能学习到更多的东西。

我不敢恭维我的英语，但必须面对现实。这次英语成绩真的很糟糕，以至于我有点不相信。我自认没有学习语言的天赋，但是看来不行，英语还应该加把劲。

## 以后的路

> 关键内容摘要
>
> 1. 基础知识的学习
> 2. 实践贯通：做过的才真正明白
> 3. 为人处事：培养友情，参与群体
> 4. 关于上网和游戏
> 5. 考研吗？

有人曾说，基础知识好比武侠小说中的内功，新技术、新工具好比外功。只有把内功练好，外功学起来才能事半功倍，这样的人才是真正的高手。所以在大学里掌握基础知识才是硬道理。数学要把离散数学（包括集合论，图论，数理逻辑等），线性代数，概率统计和数学分析学好。对于学计算机的人来说，英语也至关重要，好的英语水平可以和外国人直接沟通，可以去查看最新的英语新闻，去阅读外语论文和参考资料，能够更快的学习新语言，所以我也必须在英语上加倍努力。至于专业方面，要把数据结构，算法，编译原理，计算机原理，数据库原理学好，这样才能万变不离其宗，才能应对计算机科学日新月异的发展。

实践是检验真理的唯一标准，对于计算机科学更是如此。学习一种语言，最好的方法是用它来编写程序，正如一个美国谚语，“我听到的会忘掉，我看到的会记住，我做过的才真正明白。”毕业时最好能有一万行的编程经验。这次的本科生科研训练项目，也正是基于培养动手能力的目的。同时，也要参加社会方面的实践，初步估计是今年暑假可以去有关公司实习，积累经验。另外参加几个学科竞赛，考几个证书也是大学里该做的几件事。

广阔的交际圈是一笔无形的财富。因此多参加课外活动，认识更多的人就显得格外重要，但是对于我这种性格内向的人来说，还真不是一件易事呢。多读书，涉猎广泛的知识，培养多种兴趣爱好，以提高自己的自身修养及人格魅力。

至今为止，暴雪公司的魔兽争霸是我最惊叹的一款单机游戏。游戏理论家认为，“人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能”。因此我认为不能对游戏全盘否定，适当的玩一下游戏可以减轻压力，促进朋友感情。

考研吗？这是一个很有挑战性的问题，因为我从来都不知道怎样来回答。不过现在它有了答案，我的想法是从现在开始两手准备，既要培养自己去做个适合的好员工，同时也学习数学英语等考研课程。但这就需要比别人付出加倍的时间和精力，需要合理的管理时间。

## 最后

大学是人一生中最为关键的阶段。只有把握好大学时光，才能成为一个有潜力、有思想、有价值、有前途的快乐的毕业生，才能在学习中享受到最大的快乐，才能在毕业时找到自己最喜爱的工作，才能为以后留下美好的回忆。
