---
layout: article
title: '解读欧洲文艺复兴'
tags: read
---

以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。唐太宗李世民的这句话，对于一个研究历史的人来说，更有实际的意义。我这里不想把整个世界史搬来，只是想介绍一下欧洲的文艺复兴，因为它带来了科学与艺术的革命，揭开了近代欧洲历史的序幕，使欧洲从此摆脱了封建宗教的束缚，从此走向了世界。我也希望中国能够借鉴一下文艺复兴的经验。

认识文艺复兴，是因为坐落于意大利佛罗伦萨城中的圣母百花圣殿（意大利语：Basilica di Santa Maria del Fiore），我在高中时曾在图书馆里看到一本《圆顶的故事》讲述的便是这个教堂的了，我一直痴迷于它。

普遍认为文艺复兴发端于14世纪的意大利（文艺复兴一词就源于意大利语 Rinascimento，意为再生或复兴），以后扩展到西欧各国，16 世纪达到鼎盛。1550 年，瓦萨里在其《艺苑名人传》中，正式使用它作为新文化的名称。此词经法语转写为 Renaissance，17世纪后为欧洲各国通用。19 世纪，西方史学界进一步把它作为 14 至 16 世纪西欧文化的总称。西方史学界曾认为它是古希腊、罗马帝国文化艺术的复兴。

14 世纪时，随着工厂手工艺业和商品经济的发展，资本主义关系已在欧洲封建制度内部逐渐形成；在政治上，封建割据已引起普遍不满，民族意识开始觉醒，欧洲各国大众表现了要求民族统一的强烈愿望。从而在文化艺术上也开始出现了反映新兴资本主义势力的利益和要求的新时期。新兴资产阶级认为中世纪文化是一种倒退，而希腊、罗马古典文化则是光明发达的典范，他们力图复兴古典文化——而所谓的“复兴”其实是一次对知识和精神的空前解放与创造。

当时的意大利处于城市林立的状态，各城市都是一个独立或半独立的国家，14世纪后各城市逐渐从共和制走向独裁。独裁者耽于享乐，信奉新柏拉图主义，希望摆脱宗教禁欲主义的束缚，大力保护艺术家对世俗生活的描绘。与此同时圣方济各会的宗教激进主义力图屏弃正统宗教的经院哲学，歌颂自然的美和人的精神价值。罗马教廷也在走向腐败，历届教宗的享乐规模比世俗独裁者还要厉害，他们也在保护艺术家，允许艺术偏离正统的宗教教条。哲学、科学都在逐渐地在比较宽松的气氛中发展，也酝酿着宗教改革的前奏。

文艺复兴运动起源于意大利北部，一般认为第一个代表人物是但丁，其代表作为《神曲》，他的作品首先以含蓄的手法批评和揭露中世纪宗教统治的腐败和愚蠢，以地方方言而不是作为中世纪欧洲正式文学语言的拉丁文进行创作。

另一个代表人物是彼特拉克，他认为古希腊、罗马时代是人性最完善的时代，中世纪将人性压制是违背自然的。他虽然对拉丁文学有深入广泛的研究，但用意大利方言写了大量的以十四行诗为形式的抒情诗歌，受到各城市国家统治者的热烈欢迎。

文艺复兴另一个重要原因是 1453 年奥斯曼土耳其帝国攻陷君士坦丁堡，东罗马帝国灭亡。大批受到东方文化影响，还保留古罗马帝国精神的人才逃往意大利，带回许多新鲜思想和艺术，在罗马开办教授希腊语的学校，促使了文艺复兴运动的形成。

文艺复兴时期的作品，集中体现了人文主义思想：主张个性解放，反对中世纪的禁欲主义和宗教观；提倡科学文化，反对蒙昧主义，摆脱教会对人们思想的束缚；肯定人权，反对神权，屏弃作为神学和经院哲学基础的一切权威和传统教条；拥护中央集权，反对封建割据，这是人文主义的主要思想。其中，代表性作品有：但丁的《神曲》、薄伽丘的《十日谈》、马基雅维利的《君主论》、拉伯雷的《巨人传》等。

文艺复兴时期的艺术歌颂了人体的美，主张人体比例是世界上最和谐的比例，并把它应用到建筑上，一系列的虽然仍然以宗教故事为主题的绘画、雕塑，但表现的都是普通人的场景，将神拉到了地上。

人文主义者开始用研究古典文学的方法研究圣经，将圣经翻译成本民族的语言，导致了宗教改革运动的兴起。

人文主义歌颂世俗蔑视天堂，标榜理性以取代神启，肯定“人”是现世生活的创造者和享受者，要求文学艺术表现人的思想感情，科学为人谋福利，教育要发展人的个性，要求把人的思想感情和智慧从神学的束缚中解放出来。提倡个性自由，因此在历史发展上起了很大的进步作用。

列奥纳多·达芬奇（意大利文：Leonardo da Vinci，1452年4月15日－1519年5月2日），又译达文西，全名列奥纳多·迪·瑟皮耶罗·达芬奇（Leonardo di ser Piero da Vinci），是我一直崇拜的偶像，他不仅是一位意大利文艺复兴时期的多项领域博学者，其同时是建筑师、解剖学者、艺术家、工程师、数学家、发明家，他无穷的好奇与创意使得他成为文艺复兴时期典型的艺术家，而且也是历史上最著名的画家之一。他与米开朗基罗和拉斐尔并称“文艺复兴三杰”。

有好一段时间，文艺复兴被认为是简单地恢复了古典文化。其实，文艺复兴并不是真正要“恢复”古典的文化，而是借此抨击当时的文化和制度，以建立新的文化，为建立新的社会制度体系造舆论。

文艺复兴是一次逐渐发展的时期，没有明确的分界线和事件。但文艺复兴使当时的人们思想发生了变化，导致了宗教改革和激烈的宗教战争。后来的启蒙运动以文艺复兴为自己的榜样。19世纪的历史学家认为后来的科学发展、地理大发现、民族国家的诞生都是源于文艺复兴。文艺复兴是“黑暗时代”的中世纪和近代的分水岭，是资产阶级革命的舆论前提。文艺复兴是使欧洲摆脱腐朽的封建宗教束缚，向全世界扩张的一个前奏曲。

这次文艺复兴，给欧洲注入了新鲜的血液。在天文学，数学，物理学，生理学和医学，地理学以及文学，艺术，绘画，音乐，建筑学方面的发展，为欧洲从封建社会迈入资本主义社会起到了积极的促进作用。我深切的希望在中国大地上也能进行这样一场轰轰烈烈的文艺复兴，为中国带来新的科学与艺术，使中国能够在世界上更加优秀。
